# 透视HTTP协议学习笔记二
## 05 | 常说的“四层”和“七层”到底是什么？“五层”“六层”哪去了？
### TCP/IP网络分层模型
* 第一层叫“链接层”（link layer），负责在以太网、WiFi 这样的底层网络上发送原始数据包，工作在网卡这个层次，使用 MAC 地址来标记网络上的设备，所以有时候也叫 MAC 层。
* 第二层叫“网际层”或者“网络互连层”（internet layer），IP 协议就处在这一层。因为 IP 协议定义了“IP 地址”的概念，所以就可以在“链接层”的基础上，用 IP 地址取代 MAC 地址，把许许多多的局域网、广域网连接成一个虚拟的巨大网络，在这个网络里找设备时只要把 IP 地址再“翻译”成 MAC 地址就可以了。
* 第三层叫“传输层”（transport layer），这个层次协议的职责是保证数据在 IP 地址标记的两点之间“可靠”地传输，是 TCP 协议工作的层次，另外还有它的一个“小伙伴”UDP。

TCP 是一个有状态的协议，需要先与对方建立连接然后才能发送数据，而且保证数据不丢失不重复。而 UDP 则比较简单，它无状态，不用事先建立连接就可以任意发送数据，但不保证数据一定会发到对方。两个协议的另一个重要区别在于数据的形式。TCP 的数据是连续的“字节流”，有先后顺序，而 UDP 则是分散的小数据包，是顺序发，乱序收。

### OSI 网络分层模型
* 第一层：物理层，网络的物理形式，例如电缆、光纤、网卡、集线器等等；
* 第二层：数据链路层，它基本相当于 TCP/IP 的链接层；
* 第三层：网络层，相当于 TCP/IP 里的网际层；
* 第四层：传输层，相当于 TCP/IP 里的传输层；
* 第五层：会话层，维护网络中的连接状态，即保持会话和同步；
* 第六层：表示层，把数据转换为合适、可理解的语法和语义；
* 第七层：应用层，面向具体的应用传输数据。

> 所谓的“四层负载均衡”就是指工作在传输层上，基于 TCP/IP 协议的特性，例如 IP 地址、端口号等实现对后端服务器的负载均衡。

> 所谓的“七层负载均衡”就是指工作在应用层上，看到的是 HTTP 协议，解析 HTTP 报文里的 URI、主机名、资源类型等数据，再用适当的策略转发给后端服务器。

**有一个辨别四层和七层比较好的（但不是绝对的）小窍门，“两个凡是”：凡是由操作系统负责处理的就是四层或四层以下，否则，凡是需要由应用程序（也就是你自己写代码）负责处理的就是七层。**

* **二层转发：**设备工作在链路层，帧在经过交换机设备时，检查帧的头部信息，拿到目标mac地址，进行本地转发和广播
* **三层路由：**设备工作在ip层，报文经过有路由功能的设备时，设备分析报文中的头部信息，拿到ip地址，根据网段范围，进行本地转发或选择下一个网关
* DNS和CDN都是工作在应用层

## 08 | 键入网址再按下回车，后面究竟发生了什么？

## 09 | HTTP报文是什么样子的？
HTTP协议的核心就是它传输的报文内容。

拿 TCP 报文来举例，它在实际要传输的数据之前附加了一个 20 字节的头部数据，存储 TCP 协议必须的额外信息，例如发送方的端口号、接收方的端口号、包序号、标志位等等。

它是一个“纯文本”的协议，所以头数据都是 ASCII 码的文本， ASCII 码, 一个字节表示一个字母, 所有 HTTP 报文会比较大 而那些二进制协议, 可以利用一个字节的 8 个比特表示更多信息, 这些信息通常是协议规定, 所以需要对应程序进行解析

HTTP 协议的请求报文和响应报文的结构基本相同，由三大部分组成：
* 起始行（start line）：描述请求或响应的基本信息；
* 头部字段集合（header）：使用 key-value 形式更详细地说明报文；
* 消息正文（entity）：实际传输的数据，它不一定是纯文本，可以是图片、视频等二进制数据。

HTTP 协议规定报文必须有 header，但可以没有 body，而且在 header 之后必须要有一个“空行”，也就是“CRLF”，十六进制的“0D0A”。

实体字段里要说的一个是 Content-Length，它表示报文里 body 的长度，也就是请求头或响应头空行后面数据的长度。服务器看到这个字段，就知道了后续有多少数据，可以直接接收。如果没有这个字段，那么 body 就是不定长的，需要使用 chunked 方式分段传输。

Content-Length 和 Transfer-Encoding:chuncked 是互斥的

* 在Nginx里，默认的请求头大小不超过8k，但可以用指令“large_client_header_buffers”修改

## 10 | 应该如何理解请求方法？
目前 HTTP/1.1 规定了八种方法，单词都必须是大写的形式，
* GET：获取资源，可以理解为读取或者下载数据；
* HEAD：获取资源的元信息；
* POST：向资源提交数据，相当于写入或上传数据；
* PUT：类似 POST；
* DELETE：删除资源；
* CONNECT：建立特殊的连接隧道；
* OPTIONS：列出可对资源实行的方法；
* TRACE：追踪请求 - 响应的传输路径。

### 安全与幂等
在 HTTP 协议里，所谓的“安全”是指请求方法不会“破坏”服务器上的资源，即不会对服务器上的资源造成实质的修改。

所谓的“幂等”实际上是一个数学用语，被借用到了 HTTP 协议里，意思是多次执行相同的操作，结果也都是相同的，即多次“幂”后结果“相等”。

按照http协议，空白行就是为了分隔header和body，因为http是纯文本的协议。

## 11 | 你能写出正确的网址吗？

## 12 | 响应状态码该怎么用？

“301 Moved Permanently”俗称“永久重定向”，含义是此次请求的资源已经不存在了，需要改用新的 URI 再次访问。

与它类似的是“302 Found”，曾经的描述短语是“Moved Temporarily”，俗称“临时重定向”，意思是请求的资源还在，但需要暂时用另一个 URI 来访问。

301 和 302 都会在响应头里使用字段 Location 指明后续要跳转的 URI，最终的效果很相似，浏览器都会重定向到新的 URI。两者的根本区别在于语义，一个是“永久”，一个是“临时”，所以在场景、用法上差距很大。

比如，你的网站升级到了 HTTPS，原来的 HTTP 不打算用了，这就是“永久”的，所以要配置 301 跳转，把所有的 HTTP 流量都切换到 HTTPS。

再比如，今天夜里网站后台要系统维护，服务暂时不可用，这就属于“临时”的，可以配置成 302 跳转，把流量临时切换到一个静态通知页面，浏览器看到这个 302 就知道这只是暂时的情况，不会做缓存优化，第二天还会访问原来的地址。

“304 Not Modified” 是一个比较有意思的状态码，它用于 If-Modified-Since 等条件请求，表示资源未修改，用于缓存控制。它不具有通常的跳转含义，但可以理解成“重定向已到缓存的文件”（即“缓存重定向”）。

* 405 Method Not Allowed：不允许使用某些方法操作资源，例如不允许 POST 只能 GET；
* 406 Not Acceptable：资源无法满足客户端请求的条件，例如请求中文但只有英文；
* 408 Request Timeout：请求超时，服务器等待了过长的时间；
* 409 Conflict：多个请求发生了冲突，可以理解为多线程并发时的竞态；
* 413 Request Entity Too Large：请求报文里的 body 太大；
* 414 Request-URI Too Long：请求行里的 URI 太大；
* 429 Too Many Requests：客户端发送了太多的请求，通常是由于服务器的限连策略；
* 431 Request Header Fields Too Large：请求头某个字段或总体太大；


“501 Not Implemented”表示客户端请求的功能还不支持，这个错误码比 500 要“温和”一些，和“即将开业，敬请期待”的意思差不多，不过具体什么时候“开业”就不好说了。


“503 Service Unavailable”表示服务器当前很忙，暂时无法响应服务，我们上网时有时候遇到的“网络服务正忙，请稍后重试”的提示信息就是状态码 503。

503 是一个“临时”的状态，很可能过几秒钟后服务器就不那么忙了，可以继续提供服务，所以 503 响应报文里通常还会有一个“Retry-After”字段，指示客户端可以在多久以后再次尝试发送请求。

## 13 | HTTP有哪些特点？

### HTTP 协议是一个“灵活可扩展”的传输协议。
### HTTP 协议是一个“可靠”的传输协议。
### HTTP 协议是一个应用层的协议。
### HTTP 协议使用的是请求 - 应答通信模式。
### HTTP 协议是无状态的。

## 15 | 海纳百川：HTTP的实体数据

客户端用 Accept 头告诉服务器希望接收什么样的数据，而服务器用 Content 头告诉客户端实际发送了什么样的数据。

Accept 字段标记的是客户端可理解的 MIME type，可以用“,”做分隔符列出多个类型，让服务器有更多的选择余地，例如下面的这个头：
```html
Accept: text/html,application/xml,image/webp,image/png
```

不过这两个字段是可以省略的，如果请求报文里没有 Accept-Encoding 字段，就表示客户端不支持压缩数据；如果响应报文里没有 Content-Encoding 字段，就表示响应数据没有被压缩。

在 HTTP 协议里用 Accept、Accept-Encoding、Accept-Language 等请求头字段进行内容协商的时候，还可以用一种特殊的“q”参数表示权重来设定优先级，这里的“q”是“quality factor”的意思。

这里要提醒的是“;”的用法，在大多数编程语言里“;”的断句语气要强于“,”，而在 HTTP 的内容协商里却恰好反了过来，“;”的意义是小于“,”的。

* 数据类型表示实体数据的内容是什么，使用的是 MIME type，相关的头字段是 Accept 和 Content-Type；
* 数据编码表示实体数据的压缩方式，相关的头字段是 Accept-Encoding 和 Content-Encoding；
* 语言类型表示实体数据的自然语言，相关的头字段是 Accept-Language 和 Content-Language；
* 字符集表示实体数据的编码方式，相关的头字段是 Accept-Charset 和 Content-Type；
* 客户端需要在请求头里使用 Accept 等头字段与服务器进行“内容协商”，要求服务器返回最合适的数据；
* Accept 等头字段可以用“,”顺序列出多个可能的选项，还可以用“;q=”参数来精确指定权重。
  
## 16 | 把大象装进冰箱：HTTP传输大文件的方法
### 数据压缩
### 分块传输
这种“化整为零”的思路在 HTTP 协议里就是“chunked”分块传输编码，在响应报文里用头字段“Transfer-Encoding: chunked”来表示，意思是报文里的 body 部分不是一次性发过来的，而是分成了许多的块（chunk）逐个发送。

Transfer-Encoding: chunked”和“Content-Length”这两个字段是互斥的，也就是说响应报文里这两个字段不能同时出现，一个响应报文的传输要么是长度已知，要么是长度未知（chunked），这一点你一定要记住。

### 范围请求
HTTP 协议为了满足这样的需求，提出了“范围请求”（range requests）的概念，允许客户端在请求头里使用专用字段来表示只获取文件的一部分，相当于是客户端的“化整为零”。

范围请求不是 Web 服务器必备的功能，可以实现也可以不实现，所以服务器必须在响应头里使用字段“Accept-Ranges: bytes”明确告知客户端：“我是支持范围请求的”。

如果不支持的话该怎么办呢？服务器可以发送“Accept-Ranges: none”，或者干脆不发送“Accept-Ranges”字段，这样客户端就认为服务器没有实现范围请求功能，只能老老实实地收发整块文件了。

### 多段数据

## 17 | 排队也要讲效率：HTTP的连接管理
TCP 建立连接要有“三次握手”，发送 3 个数据包，需要 1 个 RTT；关闭连接是“四次挥手”，4 个数据包需要 2 个 RTT。

当然，我们也可以在请求头里明确地要求使用长连接机制，使用的字段是 Connection，值是“keep-alive”。

在客户端，可以在请求头里加上“Connection: close”字段，告诉服务器：“这次通信后就关闭连接”。服务器看到这个字段，就知道客户端要主动关闭连接，于是在响应报文里也加上这个字段，发送之后就调用 Socket API 关闭 TCP 连接。

* 使用“keepalive_timeout”指令，设置长连接的超时时间，如果在一段时间内连接上没有任何数据收发就主动断开连接，避免空闲连接占用系统资源。
* 使用“keepalive_requests”指令，设置长连接上可发送的最大请求次数。比如设置成 1000，那么当 Nginx 在这个连接上处理了 1000 个请求后，也会主动断开连接。

### 队头阻塞
“队头阻塞”与短连接和长连接无关，而是由 HTTP 基本的“请求 - 应答”模型所导致的。

因为 HTTP 规定报文必须是“一发一收”，这就形成了一个先进先出的“串行”队列。队列里的请求没有轻重缓急的优先级，只有入队的先后顺序，排在最前面的请求被最优先处理。

如果队首的请求因为处理的太慢耽误了时间，那么队列里后面的所有请求也不得不跟着一起等待，结果就是其他的请求承担了不应有的时间成本。

这在 HTTP 里就是“并发连接”（concurrent connections），也就是同时对一个域名发起多个长连接，用数量来解决质量的问题。

## 18 | 四通八达：HTTP的重定向和跳转
“Location”字段属于响应字段，必须出现在响应报文里。但只有配合 301/302 状态码才有意义，它标记了服务器要求重定向的 URI，这里就是要求浏览器跳转到“index.html”。

浏览器看到 301，就知道原来的 URI“过时”了，就会做适当的优化。比如历史记录、更新书签，下次可能就会直接用新的 URI 访问，省去了再次跳转的成本。搜索引擎的爬虫看到 301，也会更新索引库，不再使用老的 URI。

302 俗称“临时重定向”（“Moved Temporarily”），意思是原 URI 处于“临时维护”状态，新的 URI 是起“顶包”作用的“临时工”。

浏览器或者爬虫看到 302，会认为原来的 URI 仍然有效，但暂时不可用，所以只会执行简单的跳转页面，不记录新的 URI，也不会有其他的多余动作，下次访问还是用原 URI。

## 19 | 让我知道你是谁：HTTP的Cookie机制

### Cookie 的工作过程
这要用到两个字段：响应头字段 Set-Cookie 和请求头字段 Cookie。

### Cookie 的属性

如果 Cookie 的 Max-Age 属性设置为 0，会有什么效果呢？

设置为0，服务器0秒就让Cookie失效，即立即失效，服务器不存Cookie。

## 20 | 生鲜速递：HTTP的缓存控制
* 浏览器发现缓存无数据，于是发送请求，向服务器获取资源；
* 服务器响应请求，返回资源，同时标记资源的有效期；
* 浏览器缓存资源，等待下次重用。
  
服务器标记资源有效期使用的头字段是“Cache-Control”，里面的值“max-age=30”就是资源的有效时间，相当于告诉浏览器，“这个页面只能缓存 30 秒，之后就算是过期，不能用。”

但我必须提醒你注意，这里的 max-age 是“生存时间”（又叫“新鲜度”“缓存寿命”，类似 TTL，Time-To-Live），时间的计算起点是响应报文的创建时刻（即 Date 字段，也就是离开服务器的时刻），而不是客户端收到报文的时刻，也就是说包含了在链路传输过程中所有节点所停留的时间。

* no-store：不允许缓存，用于某些变化非常频繁的数据，例如秒杀页面；
* no-cache：它的字面含义容易与 no-store 搞混，实际的意思并不是不允许缓存，而是可以缓存，但在使用之前必须要去服务器验证是否过期，是否有最新的版本；
* must-revalidate：又是一个和 no-cache 相似的词，它的意思是如果缓存不过期就可以继续使用，但过期了如果还想用就必须去服务器验证。